# 面经

## 腾讯互娱

### 2 / 25 一面

60min

1. 自我介绍

2. 项目

3. redis 缓存过期策略

4. 分布式节点挂掉，如何保证高可用（接入层网关，nginx）

5. MySQL 索引

6. MySQL组合索引（a, b, c），查询 `where b=xxx and c=xxx and a=xxx` 是否能命中索引？

   能，MySQL有优化

7. 有索引一定快？

8. 建立了索引，也按索引顺序查找的，是否一定会用到索引？

   不会，MySQL优化，如果表量很小，不需要加载索引。

9. go优缺点

10. 相比C/C++更高效吗？

11. IO复用模型：select，poll，epoll

12. epoll一定比select快？二者高效的场景？

    epoll：连接多，活跃少； select：链接少，活跃多

13. time-wait 状态

14. 大量的time-wait是什么原因？

    time-wait是正常的状态。http短连接请求非常多，可能造成time-wait状态的累积。

总结：知识广度不错，实践需要加强。

### 3 / 12 二面

1. 自我介绍
2. 项目
3. 性能瓶颈，可用性
4. 一篇新闻有上亿条评论，如何存储？如何分表
5. defer 调用顺序？和return呢？
6. 设计模式了解吗？
7. select epoll
8. time-wait
9. kafka有用过吗？
10. 分布式锁呢？
11. 微服务上下游信任，RSA加解密？
12. 熔断器
13. 反链路追踪呢？
14. 职业发展规划？平时有看什么书？
15. 工作内容：saas，go微服务，游戏商户平台：游戏用户行为，优惠券折扣，赛事



## 阿里云

### 2/26  一面

40 min

1. 自我介绍
2. 项目
3. 缓存穿透
4. 分布式缓存：如果客户端想保存热点数据，如何设计？
5. 热点数据如何从存储节点同步到客户端？是推送还是拉取？
6. 更新数据库，如何保证缓存一致？
7. MySQL binlog
8. 介绍一下go
9. go 的调度模型
10. 介绍了一下部门
11. 最近学习的东西
12. 在线写一个LRU
13. 如何加锁

### 3/6 二面

50 min

1. 手写hashmap
2. 介绍项目
3. http 请求和响应头
4. https 过程
5. go GC
6. 对阿里的看法
7. 给了建议，代码细节需要多注意，平时要多做单元测试

### 3/8 三面

60min

1. 自我介绍
2. 项目
3. 服务注册中心
4. 有没有做过的软件项目被实际应用
5. 熟悉的技术
6. mysql为什么用B+树
7. 如果硬盘的随机访问性能不是问题，mysql 的存储结构能否优化
8. 其他的存储结构？哈希表怎么存？
9. 用哈希的方式，增删改查相比B+树有什么区别？
10. 介绍项目组，研发运维平台，iac，管理多云多环境的资源和服务，serveless。基于容器和K8S



## 3/2 深信服

10min，只介绍了项目，说下一面再深入问



## 3/4 百度 一面

50 min，用户增长部门

1. 自我介绍
2. go slice 和 array
3. go 内存管理
4. go GMP调度模型
5. HTTP 用户认证
6. cookie 和 session
7. HTTP 的特点
8. 三次握手和四次挥手
9. time-wait 状态
10. TCP 和 UDP 的区别
11. mysql和缓存的数据更新
12. mysql的存储引擎
13. mysql优化
14. redis怎么做到高并发，高吞吐
15. 介绍了部门情况 

最后时间有点紧，就没有写题，下一面再考察。整体评价不错

